Appunti geometria

### 2023-02-09 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamento strutturale

\end{esempio}
\end{document}

>>>>

  \begin{enumerate}
  \item Sia $f:V_O^2\to V_O^2$ la rotazione attorno a $O$ di un angolo fissato $\Theta$\footnote{abbiamo visto nel
      nel paragrafo precedente si tratta di un'applicazione lineare}. Per calcolare la matrice associata, fissiamo
    una base $B$ formata da due vettori $=v_1=\vec{OP}_1$ e $v_2=\vec{OP}_2$ dlla stessa lunghezza e
    perpendicolari tra loro, come nel disegno
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-1.eps}

    e determiniamo la matrice $M_B(f)$.\\
    A questo scopo, come afferma la difinizione di matrice associata dobbiamo trovare le coordinate di $f(v_1)$ e
    $f(v_2)$ rispetto a $B$, ovvero esprimere $f(\vec{OP}_1)$ e $f(\vec{OP}_2)$ come combinazione lineare
    $x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$ dei vetori della base $B$. Iniziamo con $f(\vec{OP}_1)$: come si vede nel
    disegno seguente
    \clearpage
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-2.eps}
    \end{figure}

    (nel quale stiamo denotando $R_1$ il punto finale del vettore ruotato $f(\vec{OP}_1)$) si ottine
    $f(\vec{OP}_1)=\vec{OP}_1=\vec{OA}_1+\vec{OB}_1$, essendo $A_1$ e $B_1$ le proiezioni ortogonali di $R_1$
    sui vettori di base. Ora, chiaramente $\vec{OA}_1=x_1\vec{OP}_1$ e $\vec{OB}_1=x_2\vec{OP}_2$, dove $x_1$ è
    dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_1}}{\vec{OP}_1}$ tra la lunghezza di $\vec{OA}_1$ e quella di
    $\vec{OP}_1$, mentre $x_2$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OB}_1}}{\vec{OP}_2}$ tra la lunghezza di
    $\vec{OB}_1$ e quella di $\vec{OP}_2$. Ma essendo la lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla lunghezza di
    $\vec{OR}_1=f(\vec{OP}_1)$\footnote{La rotazione non modifca la lunghezza dei vettore, essi restano
      inveriati anche se cambiano la loro angolazione.} possimo dire che $x_1$ è uguale al rapporto tra la
    lunghezza del cateto $\vec{OA}_1$ e quella dell'ipotenusa $\vec{OP}_1$ del triangolo rettangolo $OR_1A_1$,
    ovvero (esendo il cateto in questione adiacente all'angolo), $x_1=\cos\Theta$. \\
    Analogamente, poiché $\vec{OP}_1$ ha la stessa lunghezza di $\vec{OP}_1$ e quindi di $\vec{OR}_1$, mentre
    $\vec{OB}_1$ ha la stessa lunghezza del segmento $A_1R_1$, si ha 
    \begin{equation*}
      x_2=\frac{\abs{\vec{OB}_1}}{\abs{\vec{OP}_2}}=\frac{\abs{A_1R_1}}{OR_1}
    \end{equation*}
    ovvere\footnote{Essendo il rapporto tra il cateto $A_1R_1$, opposto all'angolo $\Theta$, e l'ipotenusa
      $OR_1$ del triangolo rettangolo $OR_1A_1$}, $x_2=\sin \Theta$. Riassumendo,
    \begin{equation}
      f(\vec{OP}_1)=\vec{OR}_1=\vec{OA}_1+\vec{OB}_1=\cos\Theta \vec{OP}_1+\sin \Theta \vec{OP}_2
    \end{equation}
    Ora, facciamo un ragionamento analogo per determinare $f(\vec{OP}_2)$: come si vede nel disegno seguente
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-3.eps}
    \end{figure}

    (nel quale stiamo denotando $R_2$ il punto finale del vettore ruotato $f(\vec{OPT})$) si ha
    $f(\vec{OP}_2)=\vec{OR}_2=\vec{OA_2}+\vec{OB_2}$. Ora, chiaramente $\vec{OA}_2=-x_1\vec{OP}_1$, dove $x_1$ è
    dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_2}}{\abs{\vec{OP}_1}}$ tra la lunghezza di $\vec{OA}_2$ e quella di
    $\vec{OP_1}$ (il segno meno è dovuto dal fatto che $\vec{OA}_2$ ha verso opposto rispetto a $\vec{OP}_1$) e
    $\vec{OB}_2=x_2\vec{OP}_2$, dove $x_2$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OB}_2}}{\abs{\vec{OP}_2}}$ tra la
    lunghezza di $\vec{OB}_2$ e quella di $\vec{OR}_2$. Ma essendo la lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla
    lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla lunghezza di $\vec{OP}_2$ e quindi di $\vec{OR}_2=f(\vec{OP}_2)$
    (sempre perché la rotazione non modifica la lunghezza dei vettori), mentre, la lunghezza di $\vec{OA}_2$ è
    uguale alla lunghezza del segmento $R_2B_2$, possiamo dire che $x_1$ è uguale al rapporto tra la lunghezza
    del cateto $R_2B_2$ e quella dell'ipotenusa $OR_2$ del triangolo rettangolo $OR_2B_2$, ovvero (essendo il
    cateto in questione opposto all'angolo), $x_2=\cos\Theta$.\\
    Riassumendo,
    \begin{equation}
      f(\vec{OP}_2)=\vec{OR}_2=\vec{OA}_2+\vec{OB_2}=-\sin\Theta\vec{OP}_1+\cos \Theta\vec{OP}_2
    \end{equation}
    \clearpage
    Quindi, (\textbf{4.10}) e (\textbf{4.11}) ci dicono che la matrice associata a $f$ rispetto a $B$ avrà sulla
    prima colonna $(\cos\Theta,\sin\Theta)$\footnote{le coordinate di $f(\vec{OP}_1)$ rispetto a $B$} e sulla
    seconda colonna $(-\sin\Theta,\cos\Theta)$ (le coordinate di $f(\vec{OP})$ rispetto a $B$), ovvero
    \begin{equation}
      M_B(f)=
      \begin{pmatrix}
        \cos\Theta & -\sin \Theta\\
        \sin\Theta & \cos \Theta
      \end{pmatrix}
    \end{equation}
    Come visto nel (\textbf{4.9}), abbiamo allora che la rotazione, in coordinate, si traduce nella funzione
    $f:\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ data da
    \begin{equation}
      (x_1,x_2)\mapsto (\cos\Theta x_1-\sin\Theta x_2,\sin\Theta x_1+\cos\Theta x_2)
    \end{equation}
    Ad esempio, scegliamo $\Theta=\frac{\pi}{4}$ e sostituiamo in $(4.12)$ e $(4.13)$, ottenendo rispettivamente
    (si ricordi che $\cos\frac{\pi}{4}=\sin\frac{\pi}{4}=\frac{\sqrt{2}}{2}$)
    \begin{equation*}
      M_B(f)=
      \begin{pmatrix}
        \frac{\sqrt{2}}{2} & -\frac{\sqrt{2}}{2} \\
        \frac{\sqrt{2}}{2} & \frac{\sqrt{2}}{2}
      \end{pmatrix}.
    \end{equation*}
    e anche
    \begin{equation}
      (x_1,x_2)\mapsto
      \begin{pmatrix}
        \frac{\sqrt{2}}{2}x_1+\frac{\sqrt{2}}{2}x_2,\frac{\sqrt{2}}{2}x_1+\frac{\sqrt{2}}{2}x_2
      \end{pmatrix}
    \end{equation}
    Per illustrare come questa semplice funzione $\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ rappresenti effettivamente la
    rotazione di $\frac{\pi}{4}$, prendiamo ad esempio il vettore $v=v_1+v_2$, che come si vede nel disegno
    seguente coincide con la diagonale del quadrato che ha $v_1$ e $v_2$ come lati:
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-4.eps}
    \end{figure}

    Tale vettore ha quindi come coordinate rispetto a $B$ la coppia $(x_1,x_2)=(1,1)$. In base alla
    \textbf{(4.14)}, le coordinate di $f(v)$ rispetto a $B$ sono date da
      \frac{\pi}{4}*1-\frac{\pi}{4}*1,\frac{\pi}{4}*1+\frac{\pi}{4}*1=(0,\sqrt{2})
    ovvero deve essere $f(v)=0v_1+\sqrt{2}v_2=\sqrt{2}v_2$.\\
    In effetti, tale risultato ottenuto analicamente in coordinate è confermato dall'analisi grafica, che ci
    dice che il vettore $f(v)$ che si ottiene ruotando la diagonale $v$ del quadrato di $\frac{\pi}{4}$ è proprio
    proporzionale al vettore $v_2$ e la sua lunghezza è proprio $\sqrt{2}$ volte la lunghezza di $v_2$ (in
    quasto $v$ coincideva con la diagonale del quadrato di lati $v_1$ e $v_2$):
        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-5.eps}
  \item Sia $V=V_O^2$ lo spazio vettoriale dei vettori applicati in un punto $O$ nel piano e sia $f:V_o^2\to
    V_O^2$ la proiezione ortogonale su una retta fizzata $r$ passante per $O$\footnote{abbiamo visto nel
      paragrafo precedente che si tratta di un'applicazione lineare}.\\
    Ora, notiamo che quando proiettiamo $v_1$ ortogonalmente su $r$, otteniamo un vettore $v$ che sta sulla retta
    ed è lungo come metà della diagonale del quadrato i cui lati sono $v_1$ e $v_2$: essendo tale diagonale,
    per definizione di somma tra vettori, coincidente con $v_1+v_2$, abbiamo quindi che $f(v_1)=
    \frac{1}{2}(v_1+v_2)=\frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$; analogamente, come si vede dal disegno, anche
    proiettando $v_2$ sulla retta di ottiene lo stesso vettore $v$, quindi si ha anche $f(v_2)=
    \frac{1}{2}(v_1+v_2)=\frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$.
        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-6.eps}
    Si vede quindi che le coordinate di $f(v_1)$ rispetto a $B$ sono $\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$, e
    anche le coordnate di $f(v_2)$ rispetto a $B$ sono $\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$: disponendo tali
    coordinate rispettivamente sulla prima e sulla seconda colonna, come previsto dalla difinizione di matrice
    associata, si ottiene
      M_B(f)=
        \frac{1}{2}&\frac{1}{2}\\
        \frac{1}{2} & \frac{1}{2}
    e la funzione $\mathds{R^2}\to \mathds{R}^2$ corrispondente
      (x_1,x_2)\mapsto
        \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2, \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2
    ci dà una rappresentazione in coordinarte della proiezione.\\
    Ad esempio, il vettore $v=-v_1+v_2$, che ha coordinate $(-1,1)$ rispetto a $B$, viene mandata in base alla
    \textbf{(4.15)} nel vettore di coordinate
      \begin{bmatrix}
        \frac{1}{2}(-1)+\frac{1}{2}1, \frac{1}{2}(-1)+\frac{1}{2}1
      \end{bmatrix}=(0,0)
    ovvero nel vettore nullo $\vec{OO}$. Infatti, come si vede dal seguente disegno, tale vettore appartiene
    alla retta passante per $O$ e ortogonale a $r$, e i vettori che giacciono su questa retta vengono chiaramnte
    proiettati sul vettore nullo $\vec{OO}$.
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-7.eps}
  \item Come ultimo esempio, prendiamo come funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ la riflessione rispetto a una retta
    fissata $r$ passante per $O$, ovvero l'endomorfismo che associa a ogni vettore $\vec{OP}$ il suo simmetrico
    rispetto a $r$\footnote{Sappiamo dal primo paragrafo che si tratta di un'applicazione lineare}. Per calcolane
    la matrice associata $M_B(f)$, consideriamo la stessa base $B=\left\{v_1,v_2\right\}$ usata nell'esempio
    precedente.
        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-8.eps}
    e notiamo che quando riflettiamo $v_1$ rispetto a $r$ otteniamo $v_2$, ovvero $f(v_1)=v_2$, analogamente
    quando riflettiamo $v_2$ rispetto a $r$, otteniamo $v_1$ ovvero $f(v_2)=v_1$.\\
    Quindi, riscrivendo $f(v_1)=v_2$ come $f(v_1)=0v_1+1v_2$ vediamo che le coordinate di $f(v_1)$ rispetto a $B$
    sono $(0,1)$, e analogamente riscrivendo $f(v_2)=v_1$ come $f(v_1)=1v_1+0v_2$ vediamo che le
    coordinate di $f(v_2)$ rispetto a $B$ sono $(1,0)$: disponendo tale coordinate in colonna,
    come previsto dalla definizione della matrice associata, si ottiene
      M_B(f)=
        0 & 1\\
        1 & 0
    Se dato sempre lo stesso endomorfismo, consideriamo invece la base $B^\prime= \{v_1^\prime,
    v^\prime_2$ come nel disegno seguente
        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-9.eps}
    allora si ha che $f(v_1^\prime)=v_1^\prime$ (il vettore $v_1^\prime$ sta sulla retta e quindi
    la riflessione rispetto alla retta lo lascia invariato) e $f(v^\prime_2)=-v^\prime_2$ (il
    vettore $v_2^\prime$ è perpen dicolare alla fetta quindi riflettendolo esso cambia verso),
    cioè $f(v_1^\prime)=1v^\prime_1+0v^\prime_2$ e $f(v_2)=0v_1^\prime+(-1)v_2^\prime$ e quindi
      M_{B^\prime}(f)=
        1 & 0\\
        0 & -1
    Questo esempio illustra il fatto, ovvio che la matrice associata dipenda dalla scelta delle
    basi.
  \end{enumerate}

\section{Iniettività e suriettività delle applicazioni lineari}
\label{sec:inie_surie_app_lin}
Il primo problema che affronteremo sulla applicazioni lineari è determinare quando una tale
funzione è iniettiva, suriettiva o biiettiva.

\subsection{Richiami generali}
\label{sec:inie_surie_app_lin_ric_gen}
Ricordiamo che una funzione $f:A\to B$ tra due insiemi $A$ e $B$ si dice \textit{suriettiva} se
ogni elemento del codominio $B$ risulta essere immagine di qualche elemento di $A$ (ovvero, se
per ogni $b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$).\\
Ad esempio, delle funzioni rappresentate nel seguente disegno, la prima non è
suriettiva\footnote{L'elemento $c\in B$ non è immagine di nessun elemento di $A$},
mentre, la seconda si.
\begin{figure}[th]
  \centering
  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-1.eps}
  \caption{differenza tra iniettivo e suriettivo}
\end{figure}
Un modo alternativo di dire che una funzione èsuriettiva è fare riferimento alla cosidetta 
\textit{immagine} $I_m(f)$ di f: per definizione, l'immagine di una funzione $f:A\to B$ è il
sottoinsieme di $B$ costituito da futti gli elementi che sono immagine di qualche elemento di $A$
(in riferimento ai disegni, quegli elementi ``raggiunti da una freccia che provviene da A''),
ovvero
\begin{equation*}
  I_m(f)=\{b\in B | b=f(a) \text{ per qualche } a \in A\}
\end{equation*}
Ad esempio, la funzione sopra nel disegno precedente ha $I_m(f)=\{a,b\}$, mentre la funzione
sotto ha $I_m(f)=\{a,b,c\}$ç una funzione è suriettiva esattamente quando $I_m(f)=B$, ovvero
l'immagine coincide con tutto il codominio\footnote{Dire $I_m(f)=B$ significa in effetti dire
  che ogni elemento di $B$ è immagine di quelche elemento di $A$}.
\begin{figure}[th]
  \centering
  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-2.eps}
\end{figure}

La nozione di iniettività può essere riformata tramite il concetto di \textit{controimmagine}:
dato un elemento $b$ del codomiono $B$, la sua controimmagine, denotata $f^{-1}(b)$, è l'insieme
di tutti gli elementi di $A$ che hanno $b$ come immagine, ovvero
\begin{equation*}
  f^{-1}(b)=\{a\in A|f(a)=b\}
\end{equation*}
Dal momento che una funzione è iniettiva quando non esistono dhe elementi diversi che hanno la
stessa immagine, dire che una funzione è iniettiva quivale a dire che tutte le controimmagini
che non siano vuote\footnote{se la funzione non è suriettiva, ci saranno elementi $b\in B$ tali
  che non esiste nessun $a\in A$ con $f(a)=b$ e quindi la cui controimmagine $f^{-1}(b)$ non ha
  elementi.} hanno un solo elemento.\\
Ad esempio, per la funzione sofra nel disegno precedente si ha $f^{-1}(a)=\{1,2\},f^{-1}(b)=
\not{0},f^{-1}(c)=\{3\}$: essa non è iniettiva in quanto la controimmagine di a ha due elementi.\\
Per la funzione sotto, invece, si ha $f^{-1}(a)=\{1\}, f^{-1}(b)=\{2\},f^{-1}(c)=\{3\},
f^{-1}(d)=\not{0}$: essa è iniettiva in quanto le controimmagini non vuote hanno tutte un solo
elemento.\\
Infine, una funzione si dice \textit{biiettiva} se è sia inittiva che suriettiva. Ad esempio,
la funzione rappresentata nel sequente disegno è biiettiva.
\begin{figure}[th]
  \centering
  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-3.eps}
\end{figure}

\subsection{Suriettività delle applicazione lineari}
Abbiamo detto che una funzione $f: A\to B$ è suriettiva se e solo se per ogni elemento di
$b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$, ovvero equivalentemente se e solo se la sua
immagine $I_m(f)$ coincide con tutto il codominio.\\
Nel caso di un'applicazione lineare $f:V\to W$, vale la seguente importante
\begin{proposizione}
  Sia $f: V\to W$ un'applicazione lineare. Allora $I_m(f)$ è un sottospazio vettoriale di W.
\end{proposizione}
\begin{proof}
  Dobbiamo verificare che $I_m(f)$ è chiuso rispetto alla somma e al prodotto per scalari. Per la
  prima proprietà dobbiamo prendere $w,w^\prime\in I_m(f)$ e vedere se $w+w^\prime\in I_m(f)$. Ora,
  se $w,w^\prime\in I_m(f)$, per definizione di $I_m(f)$ significa che esistono un vettore
  $v\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore $v^\prime\in V$ tale che $w^\prime=f(v^\prime)$ e un
  vettore $v^\prime\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore $v^\prime \in V$ tale che
  $w^\prime\in f(v^\prime)$. Ma allora, sfruttando il fatto che $f$ è lineare, si ha
  \begin{equation*}
    w+w^\prime=f(v)+f(v^\prime)=f(v*v^\prime)
  \end{equation*}
  che ci dice che anche $w+w^\prime$ è immagine di un elemento del dominio (cioè $v+v^\prime$) e
  quindi $w+w^\prime\in m(f)$.\\
  Per la chiusura rispetto al prodotto per scalari, dobbiamo verificare che se $w\in I_m(f)$ e
  $c\in\mathds{K}$, allora $cw\in I_m(f)$. Ma, come prima, se $w\in I_m(f)$ allora per
  definizione di $I_m(f)$ esiste un vettore $v\in V$ tale che $w=f(v)$, e quindi, usando sempre
  il fatto che $f$ è linerare,

\end{proof}
\end{document}
